### 2016-10-24 paper.tex
concl done

\begin{document}

@@

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
modernas de programação multi-plataforma.

\paragraph{Programação de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se a programação de um software multimídia usando-se tecnologias
multi-plataformas e com software aberto ou livre. A princípio a comparação sera
focada em (ao menos) HTML5/Javascript versus Google PlayN. O software completo
deverá ser implementado em PlayN, sendo que HTML5 deverá ser aprendido de
maneira secundária. Iremos escolher um \emph{videogame} que funcionará em Web
bem como em Java nativo e em navegadores para celular, sendo que o aluno irá
documentar as dificuldades ao longo do processo de desenvolvimento.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
\item \textbf{Estudo de Engenharia de Software.} O ambiente do aluno deverá ser
em Linux, por ser um ambiente de software livre que compreende de maneira ótima todas as tecnologias de
interesse. O aluno deverá iniciar por um estudo de linux básico, seguido por um
sistema moderno de controle de versões -- Git, bem como o fluxo de trabalho
proposto pelo orientador e adotado no Lab Macambira: sistema de tarefas Trac,
e o sistema de Autoregulação Algorítmica~\cite{Paaper:WSL2013} de coordenação de times distribuídos.
Este último será utilizado para coordenar as atividades de programação do aluno
junto a colaboradores externos para viabilizar a programação de um jogo completo.
O aluno deverá estudar uma IDE (integrated development environment) dentre as
seguintes: Vim, Emacs ou Eclipse.
\item \textbf{Estudo de Tecnologias Java.} O aluno deverá realizar um tutorial
do Java, o ao menos revisar aquele disponível no site da
Oracle~\cite{Oracle:Java:Tutorials}, com
foco em conceitos de programação orientada a objetos. Partes do ecosistema de
tecnologias associadas ao Java como o sistema de montagem Maven e alguma IDE
para desenvolvimento também deverá ser aprendida
\item \textbf{Estudo de PlayN.} Tutorial do site e vídeos do orientador. GWT.
\item \textbf{Estudo de outras tecnologias multiplataforma.} O
aluno deverá ter contato mínimo com HTML5/Javascript, já que é a tecnologia
multi-plataforma mais importante atualmente, além do Java. Para tanto o aluno
deverá realizar tutoriais e aulas on-line na medida do possível.
\item \textbf{Escrita de Software Livre.} Esta frente trata da programação
em si, a qual será inicialmente em Java no \emph{framework} PlayN que traduz o
código para múltiplas plataformas. Nesta frente o aluno deverá programar um
simulador de comportamento humano ou de um estabelecimento de negócios,
similar ao SimCity, mas simplificado para maior adaptabilidade a dispositivos móveis.
O desenvolvimento será em ambiente Linux.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Pretende-se realizar a escrita de
um estudo comparativo de Java/PlayN versus HTML5/Javascript para o
desenvolvimento de aplicativos multimídia. 
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Estudo de Engenharia de Software & X & X &   & \\
\hline
Estudo de Tecnologias Java & X & X & X &  \\
\hline
Estudo do Google PlayN & X & X & X &   \\
\hline
Estudo de outras tecnologias &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre & X & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   &  & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}
Este projeto da área de computação propõe a exploração e comparação das principais técnicas modernas de
desenvolvimento avançado multi-plataforma, com foco em Java e \emph{framework}
PlayN/GWT do
Google, versus HTML5/Javascript puro em navegadores web. Para tanto é adequado a
programação de aplicativos multimídia, audiovisuais e em tempo real, os quais
exploram os limites da tecnologia multi-plataforma atual. Alguns dos melhores
representantes desses aplicativos são \emph{videogames}, os quais podem ser
considerados verdadeiros simuladores de sistemas dinâmicos. Dessa forma, a
comparação das tecnologias multi-plataforma será realizada no âmbito de um
\emph{videogame} que será desenvolvido neste projeto colaborativamente na
internet. Com isso, pretende-se abordar um dos grandes problemas da computação
atual -- como melhor programar para dispositivos móveis e ao mesmo tempo para computadores
\emph{desktop} com diferentes sistemas operacionais, diferentes versões e diferentes navegadores? 
Explorando-se esta questão com um aplicativo real e de código livre, pretende-se
obter idéias acerca do futuro da computação e da Web. No decorrer deste trabalho, surgirão idéias de
como melhorar a tecnologia atual para maximizar o benefício futuro à computação
como um todo.

>>>>

%%%%%%%%///Draftnote///%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% You have two versions of the draftnote macro
% \draftnote{My note}. The first version puts notes (e.g. My note in the example)
% into the margin of your document. The second formats the note as nothing. You
% 'comment out' the version of the macro you don't want (using a % at the
% beginning of the line).
\newcommand{\draftnote}[1]{\marginpar{\tiny\raggedright\textsf{\hspace{0pt}#1}}} % Notas laterais
%\newcommand{\draftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este

% This one is just for the comments for in-line text.
\newcommand{\indraftnote}[1]{\textcolor{blue}{\footnotesize[#1]}} % Fazer notas para mim mesma.
%\newcommand{\indraftnote}[1]{}%Se quiser tirar estas notas é só comentar o outro e descomentar este

\newcommand{\todo}[1]{\indraftnote{To Do: #1}} % Este  "a fazer" é para eu não esquecer
%\newcommand{\todo}[1] {}    %Se quiser tirar o \todo é só comentar o outro e descomentar este
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

@@

\section{Metas}
\paragraph{Elaboração de Publicações}
Como metas específica deste projeto, tem-se a elaboração de uma publicação em
congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.

\paragraph{Programação e Uso de Software}
Como meta deste projeto necessária à realização do estudo comparativo,
tem-se o uso e a programação de software de reconstrução 3D, em especial
VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de
reconstrução 3D do prof.\ proponente deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect
Fusion~\cite{} \todo{Pedro: inserir outros que ja explorour}. Por se
tratarem de sistemas grandes, esforço considerável é necessário para aprender
e modificar esses softwares.

\section{Metodologia}
A execução do projeto será dividida nas seguintes frentes, visando atingir as
metas descritas na seção anterior, na ordem descrita na próxima seção:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Aquisição de Dados.} Esta etapa consiste na aquisição
    \emph{in situ} de vídeo usando-se smartphone, bem como usando-se scanner de
    mão baseado em Kinnect. Numa futura etapa, pretende-se realizar diversas
    re-aquisições de forma a melhorar a resolução das reconstruções. Na medida
    em que os dados forem crescendo, torna-se necessária estrátégias de
    \emph{big data} para o processamento, como armazenamento e processamento distribuído.
\item \textbf{Escrita e Uso de Software Livre.} Uso e a programação de software
  de reconstrução 3D, em especial VisualSFM~\cite{}, Visao estereo densa de
  Michel Goesele~\cite{}, e o sistema de reconstrução 3D do prof.\ proponente
  deste projeto~\cite{Fabbri:ECCV16}, e Kinnect Fusion~\cite{} 
\item \textbf{Estudo de Tecnologias 3D.} Estudo junto ao orientador acerca do
  funcionamento dos sistemas de software sendo explorados.
\item \textbf{Escalabilidade.} Na medida em que o número de imagens cresce,
  torna-se necessário estudar opções disponíveis para processamento
  distribuído/paralelo. Esta linha pode se tornar uma via de aprofundamento pelo
  aluno, se desejado, porém a princípio, num contexto de Iniciação Científica,
  trata-se de estudar soluções já existentes para uso no Cluster do IPRJ/UERJ.
\item \textbf{Elaboração de Publicações.} Elaboração de uma publicação em
  congresso ou revista contendo um estudo comparativo das diferentes técnicas
  modernas de reconstrução 3D para preservação de patrimônio.
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais frentes de atuação descritas na
seção anterior. Para a execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Aquisição de Dados (etapas 1 e 2) & X &   & X & \\
\hline
Escrita e Uso de Software Livre & X  & X & X & X \\
\hline
Estudo de Tecnologias 3D & X & X & X &  \\
\hline
Escalabilidade &   &   & X  & X  \\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Conclusão}

Este projeto da área de visão computacional propõe a exploração e comparação das
principais técnicas modernas de escaneamento 3D, no contexto bem-definido de
preservação de patrimônio. Além da importância em obter experiência prática no
estado da arte em de visão computacional 3D, o projeto atende a uma demanda real
de preservação de patrimônio cultural e de outros objetos em áreas propensas a
desastres naturais, como Nova Friburgo, onde tal preservanção toma uma
importância imediata. As esculturas do Jardim do Nêgo, escolhidas para este
projeto, fornecem uma geometria única e desafiadora, permitindo explorar os
limites das técnicas atuais de reconstrução 3D. Pretende-se, assim, gerar uma
publicação acerca da experiência prática com técnicas modernas para preservação
de patrimônio cultural, além de gerar um arquivo digital das esculturas, bem
como uma metodologia conveniente e de baixo custo para digitalização que possa
ser utilizada em qualquer situação. Aplicações mais amplas incluem a monitoração
contínua de encostas, reconstrução urbana e de interiores a partir de câmeras e
scanners de baixo custo.
